[MÚSICA] [MÚSICA] Olá a todos,
meu nome é Eduardo Guerra.
Estamos aqui no curso de
Desenvolvimento Guiado por Testes.
Hoje eu vou falar para vocês, hoje eu
tenho uma grande surpresa para vocês.
Está?
Posso falar?
Está preparado?
Eu gosto muito de chapéu.
Só que a surpresa não é essa não.
A surpresa é que: Eu não sou careca,
como muitas pessoas pensam.
Está certo?
E você sabe que para eu tirar o chapéu
tem que ter motivo muito forte.
E é justamente essa aula eu vou
mostrar para vocês o chapéu do TDD.
Está certo?
É esse chapéu aqui está?
É chapéu meio esquisito
que tem essas 3 cores.
Está?
O que é que é esse chapéu do TDD?
O chapéu do TDD é para mostrar para
a gente que no TDD a gente não
pode fazer as coisas ao mesmo tempo.
Está?
Então no momento que eu boto o meu chapéu
vermelho, significa que eu
estou criando o teste ou seja,
que eu estou deixando a minha
barrinha de teste vermelha.
Então eu coloquei o meu chapéu vermelho,
agora eu vou criar teste.
No momento que eu estou criando teste,
eu não vou refatorar código,
e eu não vou criar código de produção.
Eu posso até de repente ir lá
e criar método que não existe.
Está?
Mas eu,
não vai ser meu objetivo
fazer o código funcionar.
Quando eu boto o chapéu vermelho
eu estou criando o teste.
Depois que eu botei o meu chapéu
vermelho e criei com sucesso
teste que não funciona,
eu vou botar o meu chapéu verde.
Certo?
Esse chapéu verde,
ele vai ser para o momento
que eu estou criando
a funcionalidade da minha classe.
Eu estou transformando o meu
teste de vermelho para verde.
E no momento que eu estou mexendo no
verde, eu não vou mexer no meu teste.
Está?
Porquê?
Aqui olha, quando eu estava aqui a minha
preocupação era: Eu tenho que criar
novo requisito para eu
implementar a partir desse teste.
Agora os requisitos estão fixados,
então eu não vou mexer mais no teste,
eu vou mexer no código de produção.
Então, o meu objetivo agora
é deixar a barrinha verde.
Se eu depois que eu deixei a barrinha
verde, eu posso ir lá criar novo teste.
E aí eu boto meu chapéu
vermelho e nesse momento
que eu estou criando o teste eu
não vou mais mexer no código de
produção que é o que eu faço quando
eu estou com o meu chapéu verde.
E esse azul aqui, que chapéu é esse?
Esse aqui é o chapéu da refatoração.
Então, a ideia é que,
você veio no vermelho, você criou o teste,
você passa para o verde que é onde
você está, você cria a funcionalidade.
Antes de voltar para o vermelho a ideia é
você ir para o chapéu azul da refatoração.
Está?
O que é que você vai fazer aqui?
Você pode tanto refatorar o código de
teste quanto você pode refatorar o código
de produção.
O chapéu da refatoração,
você não vai criar funcionalidade,
você não vai modificar funcionalidade,
não vai criar teste nem modificar teste,
você simplesmente vai reformular
a sua classe, reestruturar,
mas o comportamento dela
tem que ser o mesmo.
Você também pode reestruturar e trabalhar
nos seus testes mas o comportamento do
teste ou seja, as coisas que ele verifica
precisam também ser as mesmas, está?
E no momento que eu estou refatorando,
eu não estou nem criando o teste
nem criando funcionalidade.
Eu estou simplesmente melhorando
a estrutura do meu software.
A gente vai fazer hands
on com este chapéu,
mostrando quando eu assumo cada papel.
E é extremamente importante de
você não misturar as coisas.
Querer botar mais ou menos assim né,
de refatorar enquanto você
está criando o teste,
aí você já não consegue rodar o teste,
ou então querer criar teste ao mesmo tempo
que você está fazendo funcionalidade,
ou modificar a funcionalidade que já está
funcionando enquanto você está criando
outra nova, isso não funciona.
Está?
O chapéu é para você colocar de cada vez
na sua cabeça ou você refatora,
ou você cria teste ou
você cria código de produção,
você faz o teste funcionar.
Está certo?
É extremamente importante você entender
isso e não querer misturar as atividade.
Você pode e deve alternar
esses chapéus com frequência.
Agora eu estou refatorando,
agora eu estou rodando o teste,
mas existe marco muito
claro entre as transições.
Né?
Por exemplo, no momento que eu estou
criando o teste, eu estou fazendo teste
para que a barrinha fique vermelha.
Está?
Depois que ela ficou vermelha aí eu posso
vir para o chapéu verde,
que aí ia fazer a barrinha ficar verde,
antes dela ficar verde eu não vou
voltar para o vermelho nem para o azul.
A partir do momento que a barrinha ficou
verde aí eu posso ir para a refatoração.
E eu só vou para a refatoração
quando a barrinha estiver verde,
e ela tem que continuar verde pra eu
poder ir criar o meu próximo teste.
Está certo?
Espero que vocês tenham entendido essa
questão dos papeis que você assume durante
uma sessão de TDD,
e tenha gostado aí do nosso chapéu.
Você pode ver o texto complementar aí que
fala pouquinho sobre quem criou o chapéu,
e se você quiser criar o seu,
a licença é uma licença livre.
Você pode criar tranquilo
o seu chapéu do TDD.
Está certo?
Então, além disso você ainda
descobriu que eu não sou careca.
[RISOS] Está bom?
Então, até à próxima aula,
que a gente vai fazer o nosso
hands on com o chapéu do TDD.
Muito obrigado.
[MÚSICA]